Bonjour Jordan Badella.
Bonsoir.
Merci d'avoir choisi BFM TV pour cette
première interview depuis l'affaire
tragique de la petite Liana qui a donc
été enterrée vendredi. Une affaire qui
évidemment provoque une émotion et une
colère immense et qui pose aussi de
nombreuses questions, très nombreuses
questions. On va y revenir longuement.
Mais d'abord un mot sur l'actualité
internationale. En pleine tentative de
négociation entre américain et iranien
sur un accord de paix au Moyen-Orient.
On a appris ces dernières heures que le
président américain Donald Trump serait
reçu à Versailles mercredi par Emmanuel
Macron. Est-ce qu'il a raison Emmanuel
Macron de lui dérouler le tapis rouge ?
Il est en tout cas normal que la France
a des relations étroites avec les les
États-Unis d'Amérique.
Nous sommes liés par une amitié
extrêmement extrêmement forte,
faite parfois de d'orage, de nuages et
je crois important en ces temps troublé,
en ces temps où la France semble sortie
des grandes affaires du monde, y compris
les affaires qui ont lieu sur son propre
sol, comme c'est le cas depuis
maintenant plusieurs années avec la
guerre en Ukraine et que le président
français réaffirme une voie singulière
française, euh la défense d'un
leadership français sur la scène
européenne et qu'il puisse
dialoguer de manière étroite avec le
président américain dont les objectifs
sont extrêmement extrêmement troubles,
extrêmement flou. On peine à savoir ce
que veut faire directement et et
concrètement le président américain
aujourd'hui en Iran. Est-ce qu'il s'agit
de renverser le régime ? Est-ce qu'il
s'agit de mettre hors d'état de nuir les
infrastructures liées au au à l'arme
nucléaire ? En tout cas, ce qui est
certain, c'est que chaque jour de guerre
supplémentaire est un jour douloureux
pour l'économie française, pour le
pouvoir d'achat de nos compatriotes qui
ont vu depuis plusieurs mois les prix
des des carburants augmentés comme
jamais et le risque évidemment de dev
voir se poursuivre une inflation
alimentaire avec notamment
l'augmentation du du prix des engrais.
Jordan Bardel à l'instant Alice évoqué
cette terrible affaire Liana qui
provoque effectivement une émotion et
une colère immense en France. On va vous
poser des questions très concrètes. Ce
que se demandent ce soir tous ceux qui
nous regardent, c'est comment mieux
protéger nos enfants, mieux protéger les
femmes des violences notamment
sexuelles. Comment éviter qu'un tel
drame ne se reproduise ? Quelle solution
face au Péd criminel est-ce que l'État a
failli ? Vous allez nous dévoiler dans
quelques instants les solutions et les
propositions du Rassemblement national.
On a appris il y a quelques heures
qu'Emmanuel Macron et Brigitte Macron
ont échangé par téléphone mercredi avec
la famille de Liana. plus largement,
c'est une question qui s'est posée.
Est-ce qu'à vos yeux c'est un scandale
d'état ?
J'ai été très choqué, comme beaucoup de
Français
euh de lire la déclaration du président
de la République qui a dit "On ne répond
pas à un drame par des crit."
C'était en conseil des ministres la
semaine dernière.
Ouais. Cette affaire euh est un tournant
dans la vie de notre pays comme l'ont
été hier euh l'affaire philippine euh
comme l'a été l'affaire LOL comme le
sont ces innombrables drames qui mettent
en lumière non pas une société de plus
en plus violente, naturellement ça
l'est, mais un état de plus en plus
incapable de protéger les Français. Euh
l'enquête qui a été euh lancée,
diligenté par le ministère de la justice
devra dire si oui ou non il y a eu des
dysfonctionnement. Il y a eu
manifestement, d'après les informations
que nous avons aujourd'hui, face à un
individu qui a été multisignalé
euh des manquements euh dans la chaîne
administrative et dans la chaîne pénale.
Mais est-ce que vous de scandale d'État
? Ce qui est un scandale d'État, c'est
que tout notre pacte social est
aujourd'hui remis en cause. Vous vous
souvenez il y a quelques jours lorsque
il y a eu ces images de guerre civile
insupportable dans Paris, j'étais venu
sur votre antenne et j'avais parlé de
tribalisation de la société. La
tribalisation de la société, c'est
précisément le fait que les Français,
que le peuple français qui paye des
impôts euh qui renonce à se faire une
guerre civile, qui renonce à son
qui renonce à se faire justice lui-même
accorde à l'État le monopole de la
violence légitime et l'impérieuse
mission de protéger les honnêtes gens,
de protéger les plus faibles, de
protéger les plus vulnérables et de
protéger les enfants. Quel terme vous
employez ?
Mais c'est un drame. C'est un drame pour
des millions de Français. Et voyez bien
que dans cette petite Liana au destin
terrible, ce qui est en cause, c'est pas
simplement les sentiments et les
ressentis dont tout le monde imagine
qu'ils sont terribles pour la famille,
mais c'est ce que ressentent aujourd'hui
l'ensemble des familles françaises,
l'ensemble des papas et l'ensemble des
mamans de ce pays qui [grognement]
considèrent que l'État est aujourd'hui
incapable de protéger plus. Jordan
Barda, vous allez dire nécessairement à
une réflexion profonde est-ce que vous
avez les parents de Liana et et
qu'est-ce qu'on et si vous vous allez me
répondre mais si vous les aviez eu,
qu'est-ce que vous leur auriez dit déjà
? Est-ce que vous avez essayé de les
joindre ?
Non, je n'ai pas essayé de joindre les
parents de Liana, mais je suis comme
tous les Français. Euh c'est un drame
qui ne passe pas et voyez bien que
depuis plusieurs jours, il y a partout
dans le pays des rassemblements qui sont
organisés de manière pacifique devant
les tribunaux.
Il y a des marches blanches qui sont
organisées et qui vont encore être
organisé et il y a une cicatrice qui va
rester durablement dans la vie des
Français. Et moi ce que je ne veux pas,
c'est qu'on s'habitue à ces drames.
C'est qu'on s'habitue à voir l'État
incapable de protéger les Français.
Trois parents sur qu Jordan Bardella. 77
% des interrogés estiment que leur
enfant n'est pas en sécurité dans la
société actuelle. C'est un chiffre qui
est ressorti d'un sondage de nos
partenaires etabes. Qu'est-ce que vous
leur dites à ces parents et qu'est-ce
que vous dites à ces parents qui
seraient tentés de rendre justice même ?
Quand on est à la tête de l'État, euh
d'abord on est un responsable avant
d'être politique et je dis qu'on doit
être capable de regarder euh chaque papa
et chaque maman de ce pays dans les yeux
en leur disant que au pouvoir euh celui
qui est premier ministre ou président de
la République fait tout, absolument tout
ce qui est en son pouvoir pour protéger
le pays. Or aujourd'hui, ça n'est pas le
cas. Donc il y a eu manifestement et on
va rentrer dans l'intimé avec vos
propositions. Vous considérez que le
président de la République ne fait pas
tout ce qui est en son pouvoir pour
protéger nos enfants ? Non seulement il
ne fait pas tout ce qui est dans son
pouvoir, mais il a très largement
failli, monsieur Daré, a protéger les
Français. Je me rappelle d'un candidat à
l'élection présidentielle qui en 2017
avait promis la création de 4000 places
de prison supplémentaire de de 15000
places de prison supplémentaire. Lapsus
intéressant, il y en a eu 4000. Il nous
manque aujourd'hui
euh euh 40000 places de prison pour être
ne serait-ce qu'à la moyenne européenne.
Nous avons dans nos prisons 23 % de
détenus étrangers qui devraient purger
leur peine dans leur pays d'origine pour
permettre à avoir des places
supplémentaires pour les Françis.
Je l'accuse d'avoir échoué à protéger
les Français et je l'accuse de léguer à
son successeur un pays où il y a plus un
seul parent, plus une seule mère de
famille. un seul père de famille qui ne
craint pas pour la sécurité de ses
enfants, non plus seulement quand il est
dans l'espace public et qu'il rentre
tard par exemple d'une soirée ou quand
il rentre de l'école, mais désormais
même lorsqu'il confie ses enfants à des
structures qui sont censées être un
sanctuaire où les querelles des hommes
n'entrent pas et censé protéger et on
l'a vu avec l'affaire du pérol si tel
est votre raisonnement vous n'avez pas
répondu à ma question qu'est-ce que vous
dites à ceux qui se disent je vais
rendre justice moi-même vous leur dites
allez-y
je leur dis que nous allons, si nous
arrivons à la tête du pays dans quelques
mois, remettre la justice à l'endroit.
D'abord, il y a évidemment messieurs
dames, un sujet de moyen. Il manque
aujourd'hui des magistrats, il manque
des procureurs, il manque des moyens de
la disponibilité pour nos magistrats
pour pouvoir travailler correctement
parce que le tuyau de la justice est
aujourd'hui engorgé par des affaires qui
se multiplient, qui ne sont pas traitées
parce qu'on manque aujourd'hui
considérablement de moyens. affaire de
moyens
quatre fois Oui, mais il y a quatre fois
moins de procureurs en France qu'il n'y
en a au niveau européen. Euh moi, j'ai
lu ce rapport qui a été divulgué par vos
confrères euh [grognement] rapport qui a
été fait par l'IGPN, la police des
polices et l'inspection générale de la
justice en 2003. C'est un rapport qui a
été tenu secret par le gouvernement dans
lequel il est main et main de fois
rappelé que la justice dysfonctionne,
que la justice manque de moyens, de
moyens euh pour les enquêtes mais
également de moyens pour les services de
police pour conduire ces enquêtes sur le
terrain.
Donc ce drame est un problème de moyens
Jordane Bordella, ce drame, la mort de
cet enfant est un problème de moyen.
En partie, oui madame. Lorsque à Nant
par exemple, vous avez 500 dossiers
uniquement sur les mineurs qui sont en
attente d'instruction, quand vous avez à
Lille s'agissant des mineurs 113 par
enquêteur, comment voulez-vous que
[grognement] le magistrat qui est en
charge de recevoir des piles de
procédure, de tenir une audience, une
permanence téléphonique, de monter à
Paris par exemple ou de monter dans la
ville préfecture pour tenir audience,
comment voulez-vous que dans un pays qui
est confronté à une explosion de
l'insécurité, une explosion de la
violence, que les moyens de la justice
sont toujours plus tendus et que la
justice sanctionne de moins en moins.
Comment voulez-vous que on puisse
assurer la sécurité des français ? Donc
il y a un problème jusqu'à employer le
terme de clochardisation
par certains gauches. Non mais ils font
ce qu'ils veulent. On a un problème de
moyens donc il faut des moyens. Nous
avons proposé en 2022 dans le projet
présidentiel de Marine Leuben de doubler
le nombre de magistrats. Il faut un
parquet national.
Fin comment on finance ça ? On va y
venir. Il faut un parquet national
spécialisé pour les victimes mineures.
On a un parquet national aujourd'hui qui
traite des affaires de terrorisme. On a
un parquet national qui traite des
affaires financières. Il n'y a pas de
parquet national qui est en charge.
L'entourage général serien de faire
remonter parce que ce dont on a besoin
dans ces dossiers, c'est de la
proximité.
Oui, mais il faut des moyens pour cela.
Donc un, la justice française a un
problème de moyen. Deuxièmement, on a un
problème de doctrine depuis les années
50.
Mais restons sur les moyens, vous dites
plus de magistrats. Combien de
magistrats en plus ? Soyons très
concret. proposé, il y a environ 8000
magistrats. Aujourd'hui, nous avons
proposé
dans la dernière campagne présidentielle
de doubler le nombre de magistrats.
Oui.
Bon, deuxièmement, je pense fondamental
de dire qu'il y a un problème
d'idéologie aujourd'hui et que la
justice française évolue à l'ône de ce
que le le le théoricien du droit,
monsieur Aurel dans les années monsieur
Ansel pardon dans les années 50 avait
appelé la défense sociale nouvelle. La
défense sociale nouvelle, c'est
l'idéologie sous laquelle évolue la
justice depuis les années 50 qui
consiste à expliquer que le tout
répressif ne marche pas et qu'il faut
investir politiquement,
philosophiquement dans les moyens, dans
les consignes qui sont donnés dans la
réinsertion sociale.
Vraiment que les juges se disent "Je
vais remettre des violeurs en série dans
la rue." Ah, je considère qu'il y a une
idéologie [grognement] qui abrite la
justice depuis les années 50 et qui
considère qu'il faut aménager les peine,
qu'il faut démultiplier les alternatives
à l'incarcération. Et c'est d'autant
plus vrai qu'aujourd'hui lorsque vous
êtes condamné à moins de 2 ans de prison
de ferme, votre peine est aménagée. Nous
nous considérons à l'inverse qu'il faut
déployer et mettre en œuvre et sans
donner les moyens naturellement vous
m'interrogez sur les moyens la tolérance
zéro. Vous parlez d'une justice laxiste
il ne doit plus y avoir
d'aménagement de peine lorsque
euh on touche à l'intégrité physique de
quelqu'un et qu'on est condamné à plus
de 6 mois de peine de prison ferme
l'atteinte à l'intégrité physique, le
fait de toucher à l'intégrité physique
de quelqu'un et lorsque c'est un enfant,
lorsque c'est un profil vulnérable, un
handicapé, lorsque c'est par exemple une
femme, il doit y avoir des circonstances
aggravantes. Donc qu'est-ce que vous
proposez ? concrètement
philosophiquement
pour protéger les femmes et les enfants
de notre pays. Jordan Bardella,
qu'est-ce que vous proposez très
concrètement ? On a vu, on va l'évoquer
avec Alice, un certain nombre de mesures
ces derniers jours qui ont été mis sur
la table par différents responsables
politiques. La première mesure que vous
prendriez demain si vous êtes à l'Élysée
ou à Matinon pour protéger les femmes et
les enfants de ce pay, c'est laquelle ?
J'ose espérer que vous m'avez écouté.
Absolument. Mais il y en a eu un
d'abord un, il faut doubler le nombre de
magistrats,
ça c'est sûr.
Deuxièmement, il faut parquet,
pardon, mais nous allons hériter d'un
pays qui a un genou à terre. Donc
redresser le pays, rétablir l'ordre et
la justice dans le pays va prendre un
certain temps. Mais nous ferons en sorte
d'aller le plus vite possible. Donc il
faut doubler le nombre de magistrats.
Deuxièmement, il faut un parquet
spécialisé pour les victimes mineures.
Troisièmement, il faut changer la
philosophie, ce qu'on requiert quand on
est à la terre à la tête du ministère
public dans les consignes politiques,
dans les les consignes générales qui
sont données au magistrat et il faut
changer l'échelle des peines. Donc je
l'ai dit, il ne doit pas y avoir
d'aménagement de peine. Il ne doit pas
être possible d'aménager une peine
lorsqu'il y a une atteinte à l'intégrité
physique qui est condamnable à plus de
mois de rendre. Je voudrais qu'on vous
pose des questions très concrètes et
qu'on réponde. Mais non, mais j'entends
parce que vous avez déjà donné trois
mesures importantes. Est-ce qu'il faut
rendre imprescriptible les crimes commis
contre les mineurs ? Ça c'est une
question très concrète.
Je vais vous en donner une 4è et ensuite
je répondrai à la question.
Non non mais le sujet est sérieux,
je sais mais c'est pour ça
l'actualité est grave et donc je vais me
permettre d'aller au bout.
euh ce type de profil madame parce que
je veux bien que on multiplie les
mesures de ce paradra et nous voterons à
l'Assemblée nationale. Je vous le dis ce
soir, tout ce qui contribuera à aller
dans le bon sens et aller dans le
renforcement des moyens de la justice et
des sanctions qui doivent être
prononcées. qui a mis sur la table au
premier ministre voter.
Mais nous devons rendre la perpétuité
réelle incompressible dans le droit
français parce que ce type de profil, ce
type de prédateur, il peut avoir tous
les soins euh rendus obligatoires par la
justice. Il faut qu'il y ait une
sanction intraitable et il faut que ce
type de profil, il faut qu'un individu
qui a en tête de s'en prendre à un
enfant rentre en prison sans la
possibilité d'en sortir un jour. Et donc
nous souhaitons que la perpétuité réelle
incompressible puisse s'appliquer de
façon systématique pour les criminels
sexuel prédateurs comme ça doit l'être
pour les terroristes ou pour les
criminels multirécidif
comme Gérald Armanin qu'à vos yeux les
pédriminels sont incurables. Oui, bien
sûr, mais comme le sont les terroristes
islamistes dont on nous a fait croire
pendant des années, là encore, la
conséquence de l'idéologie qui a
abritait une partie de la justice et que
je dénonce depuis le début de cette
émission considère que un jour ils
pourront être déradicalisés ou revenir
au bon sens et aux valeurs civiques que
nous partageons tous. Donc il y a des
cas qui sont des cas irrécupérables et
entre vous êtes chimique Jordan Bardella
ça fait partie des des propositions qui
sont
entre le bien-être du criminel et la
protection de la société. Moi je
choisirai toujours la protection de la
société. La castration chimique c'est
proposé par Bruno Rotaillot.
Oui.
Et beaucoup de Français mettent cette
proposition sur la table. C'est revenu
notamment dans le forum BFF TV. Ça
revient beaucoup ces derniers jours.
Est-ce que vous y êtes favorable ?
Monsieur Rota n'a pas été capable
d'expulser 10 influenceurs algériens
quand il était ministre de l'intérieur
et il vient aujourd'hui nous expliquer
qu'il va castrer sur le plan chimique
les prédateurs sexuels. Bon, je pense
que ça n'est pas crédible
la castration chimique pas que je suis
contre mais faut moi j'écoute les
experts. Encore faut-il
que le type en question prenne le
traitement qu'il soit régulier dans le
traitement pour le vérifier. Ça pose
quand même un certain nombre de soucis
logistiques qui sont réels. Mais ce que
je veux dire par là, c'est que la
castration chimique, ce n'est pas une
peine, c'est un soin. Ce qu'il faut,
c'est une peine. Et la peine qui doit
s'appliquer dans ce type d'acte, c'est
une peine qui vise à mettre hors d'état
de nuire définitivement ce type
d'individu et donc à faire en sorte qu'à
partir du moment où il rentre en prison,
il n'en sorte plus jamais et qu'il y
termine ses jours parce que c'est la
condition pour mettre à l'abri la
société. Et ce cri de colère que je
porte devant vous, c'est la colère de
millions de Français qui ne comprennent
pas et qui ont trop souvent le sentiment
que la justice française excuse, trouve
des alternatives à l'incarcération et
systématiquement cherche un un motif
social aux dérives d'un certain nombre
de personnes dans notre société.
Vous avez parlé de la question du
terroriste. Gabriel Atal veut, dit-il
aligner le traitement des pédocriminels
sur celui des terroristes. Qu'est-ce que
vous pensez de ces termes-là ? Pardon,
mais je vais pas commenter toute
l'émission, ce qu'on proposait monsieur
Rotaillot, ce qu'on proposé les
candidats de gauche et ce qu'on
proposait Gabriel Atal. Ils ont leur
proposition. J'ai vu que cette
proposition ne faisait même pas
consensus euh dans son propre camp
puisque Édouard Philippe semblait
émettre une réserve sur cette
proposition. Donc le sujet c'est de
considérer qu'il y a aujourd'hui un
laxisme pénal à l'égard d'individus qui
manifestement sont des dangers publics
et tuent nos enfants. Moi je viens vous
dire le pénal, la peine vient au moment
où le mal est fait. Je vous écoute
attentivement et je me dis finalement
parmi les mesures que vous vous
proposez, j'ai vraiment bien écouté
finalement qu'est-ce qui aurait pu
empêcher la mort de Liana. Donnez-moi
une mesure
que que vous préconisez qui aurait
empêché la mort de cet enfant.
Alors madame, moi je ne peut-être
avez-vous l'habitude avec certains
responsables politiques, mais moi je ne
joue pas à ce jeu-là parce que je ne je
ne mens pas au français et je ne leur
dirai jamais que il n'y a pas de risque
zéro, vous voyez ? Et que précisément
l'ensemble des mesures que vous mettez,
vous trouverez toujours un cas
particulier qui peut éventuellement
potentiellement passer entre les mailles
du du filet. La question qu'on doit se
poser et que les Français sont en droit
d'exiger comme réponse, c'est est-ce que
tout est fait ? Tout est mis en œuvre
sur le plan politique, sur le plan des
décisions qui sont exécutées par nos
dirigeants pour mettre à l'abri la
société française de gens qui sont des
prédateurs, qui tuent les enfants et qui
se baladent aujourd'hui dans l'espace
public
en Jordan. Comment on écoute mieux les
enfants ? Parce que c'est aussi ça l'une
des questions que pose cette affaire.
Comment on n'écrase pas la parole des
enfants pour reprendre les mots du maire
de Florence qui a livré un discours très
fort
et vous avez raison, son discours était
très fort. Et sur ce cas d'espèce, en
l'occurrence, l'enquête de justice,
l'enquête administrative en tout cas qui
a été diligentée par le ministère devra
dire si oui ou non il y a une
responsabilité individuelle dans cette
et je vais vous dire,
on a affaire là à quelqu'un s'agissant
de du meurtrier présumé de la petite
Liana à un individu qui a été
multisignalé par les forces de police.
Manifestement, l'administration a fauté.
Manifestement, il y a quelqu'un dans
l'administration qui n'a pas effectué
son boulot. Et je vais vous dire, les
Français sont aussi lassés que plus
personne ne prenne aujourd'hui ses
responsabilités. Donc si un juge, si un
magistrat a fauté, et bien il devrait
être sanctionné par le Conseil supérieur
de la magistrature. Premièrement. Et
deuxièmement, je vais vous dire euh
quand on fait de la politique, je l'ai
dit,
on est d'abord et avant tout responsable
et j'ai l'intime conviction que dans
cette affaire, le ministre de la justice
aurait dû par honneur pour reconnaître
la faute de son administration et pour
simplement dire aux Français qui sont
dans une détresse inconsidérable depuis
des mois pour simplement leur dire les
yeux dans les yeux, je vous ai compris,
remettre sa lettre de démission. Ça veut
dire que parce que c'est pas un peu
hypocrite parce que vous dites vous
n'appelez pas à sa démission, vous dites
il aurait dû le faire.
Mais vous savez sous la 3e République,
on disait des ministres qu'ils étaient
des fusibles.
Euh en cas d'orage, si le fusible ne
saute pas, alors c'est toute la commande
électrique qui prend l'eau. Lui dit que
ça n'aurait rien changé. Oui, mais euh
plus personne n'est responsable de rien.
Vous voyez, il y a eu il y a quelques
jours et j'étais venu sur votre antenne
chez Apoline de Malheur pour en parler
euh des scènes de guerres civiles dans
Paris. Le ministre de l'intérieur nous
explique c'est pas de sa faute. Hm
hm.
L'administration
a fauté. On nous explique que c'est pas
de la faute du ministre de la justice.
Euh le président de la République avait
avait promis 15000 places de prison, il
y en a eu 4000. On nous explique que
c'est pas de sa faute. C'est de la faute
problème de responsabilité. Vous
demandez sa démission. Oui ou non ?
Je dis que la grandeur en politique
tient de la manière par laquelle on
arrive mais aussi de la manière par
laquelle on s'en va.
C'estàd vous ministre de la justice vous
ministre de la justice dans ces
conditions vous auriez remis votre
démission.
Quand on a l'immense honneur, monsieur
d'Ar,
l'immense honneur de servir la France,
de servir les Français, alors on doit
être aussi capable de les regarder dans
les yeux. et de leur dire "Mon
administration a commis une faute" et
d'adresser au président de la République
sa lettre de démission simplement pour
dire aux français "Nous vous avons
compris". Libre président de la
République de l'accepter ou de la
refuser. Mais c'est l'idée que je me
fais de l'honneur et c'est l'idée que je
me fais du service humble. Vous êtes
allé beaucoup plus frontalement sur
d'autres sujets pour demander la la
démission d'autres responsables
politiques là. Pourquoi vous ne dites
pas les choses clairement ? Pourquoi
vous ne demandez pas sa démission ?
parce que je ne veux pas laisser penser
euh qu'il y a envers Géraldana une
responsabilité personnelle.
Je pense que monsieur Darmanin
qui est un père de famille est tout
autant meurtri par ce drame. Donc il ne
s'agit pas de dire que ce qui s'est
passé c'est de la faute de Gérald
Learmanin bien sûr
mais il s'agit de dire qu'il est
ministre depuis des années et qu'il a
donc une responsabilité morale et
politique à l'égard de l'institution
depuis un an. Et donc si j'avais été à
sa place, j'aurais adressé une lettre au
président de la République pour lui dire
que cette affaire a touché le cœur et
elle va être une cicatrice pour des
millions de Français et pour des
millions de familles françaises et de
leur dire "Montrons aux Français que
nous les comprenons." Vous montrons aux
français que nous avons compris qu'il
n'y a plus aujourd'hui un seul papa ou
une seule maman qui n'est pas inquiet
euh pour euh la vie euh de leurs
enfants, non plus seulement dans la rue,
mais désormais, je l'ai dit comme on l'a
vu dans le périscolaire, dans des
institutions euh de notre pays. Donc je
veux dire, quand on fait de la
politique, on n'est pas hors sol. On
doit être connecté au peuple français.
On doit être connecté à ses larmes. On
doit être connecté à ses moments de
joie. On doit être connecté à ces
souffrances, on doit être connecté à ses
sentiments et on ne peut pas faire comme
si et bien on on décidait de tout et de
la vie des Français que onassumait
aucune de ces décisions et que tout cela
n'avait jamais de conséquences sur le
pays. Parce que
c'est ça aussi l'honneur d'un
responsable politique.
Vous avez évoqué les propositions que
vous mettez sur la table. Alice évoquait
il y a quelques instants le forum
effectivement qu'on a vu cette semaine
avec des Français excédés.
Certains sont même allés jusqu'à évoquer
la question de la peine de mort pour les
pédocriminels.
Je sais qu'il y a quelques mois, vous
aviez dit "Nous, nous nous sommes je
suis opposé à la peine de mort". Est-ce
que vous avez changé d'avis ou pas ?
La peine de mort a été supprimée dans
notre pays pour les coupables,
mais elle ne l'a pas été pour les
victimes.
Et
ce que je vous dis là, c'est ressenti
par des millions de Français qui ont un
sentiment de douleur, de frustration et
de grande injustice lorsqu'ils ont
appris les conditions dans lesquelles ce
drame a frappé la famille de la petite
Liana. Euh moi, je suis en faveur de la
perpétuité réelle incompressible. Voilà,
je ne suis pas pour à titre personnel, à
titre politique
pour le rétablissement de la peine de
mort. Je pense que la peine capitale
dans une démocratie doit être la
perpétuité réelle et incompressible sans
possibilité de sortir un jour. Parce
qu'encore une fois,
le devoir d'un état, le devoir d'un
homme ou d'une femme d'État, c'est de
protéger les siens, c'est de protéger le
peuple français. Et quand on est
incapable de les protéger et de mettre
hors d'état de nuire euh ceux qui euh
fracturent notre société et qui tue et
bien on a failli à ses devoirs.
Deux questions sur euh comment vous vous
auriez mieux fait. Vous parlez de la
nécessité d'être connecté à la réalité.
Il y a une réalité budgétaire en France
et vous dites il y a un problème de
moyens, il faut augmenter les moyens.
Vous ne nous avez pas dit comment vous
financez ces moyens supplémentaires
parce que ça c'est aussi une vraie
question.
Doublement du nombre de magistrats, vous
dit
Ouais. Vous allez chercher où l'argent ?
Gouverner, c'est choisir.
Et donc lorsque vous prenez la décision
d'embaucher des magistrats, h
de créer des places de prison, on en est
quand même rendez-vous compte à nous
expliquer que si on n pas réussi à créer
des places de prison dans un pays qui a
les plus grands groupes de BTP au monde,
c'est parce qu'on n pas les moyens
financiers. Il y a tout un tas de
secteurs
de dépenses publiques dans laquelle nos
compatriotes ont le sentiment qu'il y a
des gab considérable. Vous voyez quand
on a par exemple des moyens pour
accueillir des centaines de milliers de
personnes chaque année quand on trouve
de l'argent pour augmenter la
contribution de la France au budget de
l'Union européenne [grognement] quand on
trouve de l'argent pour subventionner
les éoliennes et les panneaux solaires
chinois. quand on trouve de l'argent
pour comme c'est le cas en ce moment,
moi je suis député européen, on est en
train de discuter du budget de l'Union
européenne qui prévoit une augmentation
des frais de fonctionnement et par
exemple une augmentation de 50 % des
budgets jet privés des commissaires
européens. Vous croyez pas que de
l'argent à récupérer il y en a ?
Donc vous reverrez les les les
priorités. Donc nous allons allons
remettre de l'ordre bien sûr dans les
comptes publics et nous mettrons des
moyens là où il est nécessaire de mettre
des moyens. La mission de l'État
français plutôt que d'aller avec l'aide
au développement par exemple financer
des pistes de vélo à Madagascar ou aller
financer le réseau d'eau à Gaza, et bien
nous mettrons de l'argent dans les
services publics français et nous
mettrons les moyens pour protéger les
français. Mais je le disais madame, il y
a un sujet de moyen qui est indéniable
et qui est aujourd'hui partagé y compris
par les professionnels de la justice
dans notre pays. Mais il y a avant toute
chose
un problème d'autorité un problème
d'autorité et surtout un problème de
philosophie de la justice et de la
politique pénale. quand vous avez pardon
mais
un grand syndicat
qui est le syndicat de la magistrature
grand par la taille dans ce corps, il
représente je crois un/ers des votants
[grognement] qui plutôt que de s'occuper
des problèmes concrets des magistrats,
c'est-à-dire le manque de moyens, le
manque de moyens financiers pour
travailler, passe son temps à défendre
d'une série de propositions et une série
d'arguments sans frontière et sans
prison et a appelé à voter pour des des
candidats aux élections et par exemple à
appeler à voter systématiquement
contre les partis droites, contre le
Rassemblement national et d'aller
épingler des responsables politiques sur
un mur des cons. Vous croyez pas que les
Français ont le sentiment que il y a un
décalage entre cette idéologie, entre
les affectations de budget,
le rapport avec dont nous parlons quel
est le rapport ? C'est c'est c'est quoi
le problème ? C'est qu'il soit syndiqué.
Le problème c'est l'opinion de ces ces
magistrats. Où voulez-vous en venir ?
Le juge est la bouche de la loi. C'est
pas de moi, c'est de mon tesqueux.
La loi, elle doit être impartiale et
elle doit être la même pour tout le
monde. Tous les citoyens doivent être
égaux devant la loi.
C'est pas
Quand vous avez pardon quand vous avez
pardon des magistrats qui appartiennent
à un syndicat qui prend des positions
politiques, alors dans votre bouche,
dans vos actes et dans votre décision,
il n'y a plus une idéologie impartiale
rendue au nom du peuple français.
Il y a une idéologie rendue au nom du
peuple français qui vote Jean-Luc
Mélenchon, par exemple. Et ça, ça se
ressent directement. dans les décisions
de justice.
Est-ce que vous jugez qu'il faut
interdire la syndicalisation au
magistrats ? Nous pensons qu'il faut
interdire la politisation des syndicats,
qu'il puisse exister syndicats qui euh
Ça c'est une réponse de politique,
j'allais dire. Est-ce qu'il faut
interdire la syndicalisation des
magistrats ?
Non non, pas du tout. Il faut interdire
la politisation des syndicats.
Ça veut dire quoi ? C'est qu'il faut
interdire les prises de position
politiques des syndicats. Un syndicat
dans l'institution judiciaire, il est
fait pour défendre les magistrats,
qu'ils soient ceux du parquet ou ceux du
siège. Vous faites quoi prend position,
il est fait pour réclamer des moyens. Il
est fait pour défendre les intérêts de
cette corporation et de défendre les
intérêts de ceux qui travaillent
concrètement euh et qui absorbent, je
dirais, les consignes, les dossiers et
doivent travailler. Mais pardon, un
syndicat n'est pas fait pour appeler à
voter Emmanuel Macron ou Jean-Luc
Mélenchon. lors de l'élection
présidentielle pour sanctionner les
syndicats qui prennent des positions
politiques.
Non, je pense qu'il faut interdire les
prises de positions politiques des
syndicats par respect pour l'idéologie,
pour la déontologie
de de ce corps de métier ?
Et ben, on l'interdit. Voyez, par
exemple, quand vous êtes un militaire
que vous vous servez euh la France, et
bien vous n'avez pas le droit d'exprimer
des positions.
Il faut un devoir de réserve.
Oui, il faut un devoir de réserve.
Enfin, je veux dire, c'est ça existe
dans le droit français. Ça ça s'appelle
même précisément le devoir de réserve.
Mais encore une fois,
mais qu'est-ce que ça changerait là en
l'espèce ?
Non mais madame, pardon. Non mais non
mais où voulez-vous en venir ?
Paron. À chaque fois que je dis quelque
chose, vous pouvez me dire là
concrètement en l'espèce ça change rien
mais il se trouve qu'on ne parle pas
d'un fait d'hivers. On parle d'un drame
qui vient succéder à un autre drame qui
vient succéder à encore à un autre
drame. Donc quand j'ai que ça change à
l'efficacité, qu'est-ce que ça change au
manque de moyens ? Comment faites-vous
le lien en fait ?
Mais entre quoi et quoi ? entre ce dont
vous parlez, le la politisation de ces
magistrats et euh le problème et le
drame dont on est en train de parler.
Quel est le lien ? Quel est le rapport ?
Alors, pardon, c'est moi qui comprends
pas le rapport entre les C'estd que euh
vous avez des magistrats.
Oui.
Euh vous avez une philosophie de la
justice,
qui est érigée en religion par le
syndicat de la magistrature qui
considère qu'il faut abolir les peines
de prison et abolir les frontières. Si
vous ne voyez pas le rapport avec
l'explosion de l'insécurité, de la
violence dans notre pays, euh là ça va
être compliqué.
Ce qu'il disent surtout ces magistrats,
c'est que en l'occurrence, ils font face
à un empilement de dossiers sur leur
bureau et que les priorités s'accumulent
et que on accumule les priorités sans
enlever. On leur parle de pédo
criminalité, on leur parle de violence
contre les femmes, on le on leur parle
de lutte contre le narcotrafic.
vous, quelle serait la priorité en haut
du dossier ?
Mais madame, vous pouvez pas pardon,
mais vous pouvez pas choisir entre le
terrorisme, la pédocriminalité et le
narcotrafic. Et c'est la raison pour
laquelle vous avez pour les affaires
financières un parquet national
financier. Vous avez pour les affaires
terroristes un parquet national
antierroriste. Et c'est la raison pour
laquelle nous proposons pour les
violences sur mineurs, pour les victimes
mineures, un parquet national dédié à
ces questions. Mais ce que vous pointez
là, c'est le manque de moyen de la
justice. Et donc c'est la raison pour
laquelle la proposition que nous
formulons de doubler le nombre de
magistrats doit permettre de répondre à
une demande qui est toujours plus
croissante. On est dans un pays où on
sanctionne de moins en moins et où la
délinquence explose année après année.
Et ça c'est aussi le bilan, pardon, mais
de monsieur Macron depuis depuis 10 ans.
Vous posez la question effectivement de
sanction qui pourrait être plus dure
pour les magistrats si jamais ils ont
ils ont fauté. Euh, il y en a qui
mettent effectivement des propositions
là sur la table qui disent "Il faut par
exemple euh plus clairement mettre en
place une courciplinaire pour les
magistrats dans laquelle il pourrait y
avoir par exemple des citoyens tirés au
sort qui eux aussi pour auraient voter
des sanctions contre les magistrats."
Bonne idée ou gadget ?
Non mais non mais c'est le concours
l'épine de la proposition qui va faire
le plus gros titre de la dépêche à FP en
fait. Ça c'est Bruno Rot
parce que oui, monsieur Rotayot euh il
cherche à mon avis à faire oublier qu'il
a été ministre d'Emmanuel Macron et
qu'il a jamais eu autant d'insécurité et
d'immigration en France que lorsqu'il a
été ministre de l'intérieur. Ça ce sont
des faits, ça c'est la réalité. Euh il
existe un conseil supérieur de la
magistrature [grognement] qui est
qui fonctionne bien à vos yeux. Tout va
bien.
Je vais y venir. Qui est en charge aussi
dans ce type de cas d'observer,
d'étudier, d'enquêter et éventuellement
de provoquer des sanctions s'il y a eu
des manquements aux obligations et à la
conscience professionnelle des
magistrats qui ont pris des décisions ou
qui ont manqué à leurs obligations.
Aujourd'hui, dans ce Conseil supérieur
de la magistrature, vous m'arrêtez si je
me trompe, la moitié des membres du
conseil sont des magistrats. l'autre
moitié sont peut y avoir des juristes
mais sont en tout cas désignés par le
président de la République, par
l'Assemblée nationale, par le Sénat, par
le Parlement. Bon, sur la partie qui
compose les magistrats, c'est-à-dire la
moitié de ce conseil, une grande partie
sont précisément désignés par les
syndicats et donc ils sont aussi
désignés par le syndicat de la
magistrature qui est la bouche et la
plume de Jean-Luc Mélenchon dans la
magistrature. En tout cas, de
l'idéologie qu'il porte. Donc ce que
nous pourrions envisager et nous sommes
en train d'y travailler, c'est que ces
magistrats ne soient plus désignés
par les syndicats, mais qu'il soi tiré
au sort.
Ça ça pourrait être une solution
effectivement de réforme du conseil de
la magistrature. Quand on vous entend,
vous avez des propositions, vous êtes
très critique envers cette justice.
Parler d'idéologie d'une certaine partie
des magistrats, vous prétendez à être
pour l'instant premier ministre,
peut-être demain président de la
République en fonction de la la décision
qui va qui va sortir justement du
tribunal concernant Marine Le Pen dans 3
semaines désormais.
Est-ce que vous avez confiance dans la
justice française ?
Mais c'est c'est pas la question. Oui,
j'ai confiance dans les institutions de
mon pays, mais encore faut-il et dans
les juges que la justice soit rendue au
nom du peuple français. Et il y a
beaucoup de magistrats aujourd'hui qui
compte tenu du manque de moyens
n'arrivent plus à rendre la justice au
nom du peuple français parce qu'ils sont
débordés par le nombre d'affaires qu'il
y a à gérer. Tant l'explosion de la
délinquence est devenue aujourd'hui un
fait de société.
Ils sont chargés de rendre justice au
nom du peuple français. Mais il y a
aujourd'hui une politique, une vision de
la justice qui est une idéologie
anticarcérale qui, me semble-t-il, mais
je pense me faire ce soir le porte-voie
de beaucoup de Français, ne correspond
plus aux attentes de nos compatriotes.
Les gens ne supportent plus une justice
qui est aujourd'hui fort avec les
faibles et faible avec les forts. et il
ne supporte plus de voir le le l'excuse
absolutoire érigée en religion,
c'est-à-dire cette politique qui
consiste à expliquer à chaque fois qu'on
a un délinquant ou un criminel, que
c'est parce qu'il était pauvre, que
c'est parce qu'il a grandi dans un
milieu difficile, que c'est parce que
ses parents n'ont pas été suffisamment
présents, qu'il qu'il tombe dans la
délinquence. Donc trouve à vos yeux,
il y a bien des juges qui font bien leur
travail mais évidemment qu'il y a des
juges qui font bien leur travail,
monsieur d'arrêt. Mais ça ne veut pas
dire qu'il ne faut rien changer. Et donc
nous changerons beaucoup de choses.
Voyez par exemple, il existe dans le
droit français des peines maximales.
Nous souhaitons qu' qu'il qu'il puisse
exister des peines minimales. Ça c'est
un moyen de durcir l'échelle des peines.
Bien sûr, on ne touche pas
l'indépendance de la justice, mais
encore une fois, l'autorité judiciaire,
l'autorité l'autorité, je vous répondre
làdessus, c'est très intéressant.
L'autorité judiciaire, elle est la
bouche de la loi. Donc vous avez le
pouvoir exécutif, vous avez le pouvoir
législatif et vous n'avez pas le pouvoir
judiciaire, vous avez l'autorité
judiciaire. Et l'autorité judiciaire,
aussi indépendante soit-elle dans ces
prises de décision, elle est aussi
l'expression de la loi. Et bien nous
souhaitons et nous mettrons en œufre si
demain les Français nous accordent de
leur confiance dès le printemps de 2027,
un durcissement massif. et inédit des
sanctions qui doivent s'appliquer aux
délinquants et aux criminels. Donc je
l'ai dit, nous créons des planeétal
aussi, un problème de prise de
conscience collective, pourquoi on
n'arrive pas à prendre ce problème euh à
la mesure de ce qu'il est, cette
protection de l'enfance ? Mais je vous
vois sourire mais c'est
mais pour une raison simple,
c'est pas qu'un problème de moyen, c'est
pas qu'un problème de justice.
Il y a pas un problème sociétal aussi,
un problème de prise de conscience
collective.
Je vous assure, moi je suis sur le
terrain tous les jours et je peux vous
assurer que les Français, ils ont
parfaitement conscience de ce qui est en
train de se passer. Mais quand vous avez
au pouvoir des gens qui par idéologie
euh on a cité un certain nombre de
ministre de la justice ces derniers
jours, je pourrais parler de madame
Tobira par exemple qui a aboli quasiment
la prison pour les peines inférieures à
2 ans. Je pourrais vous parler de
monsieur Non, je pourrais vous parler de
monsieur de madame Boubet ou de monsieur
Dupon Moretti qui pendant la crise
sanitaire ont décidé de libération
anticipée et ont remis en liberté
plusieurs milliers de détenus français.
On considère aujourd'hui dans notre pays
qu'il faut multiplier les alternatives à
l'incarcération. Moi je ne le crois pas.
Voyez, je pense que par exemple quand on
touche à un policier, on doit dormir en
prison. Je pense que il faut revenir sur
le le la l'excuse de minorité. qui fait
que aujourd'hui quand vous êtes mineur,
vous ne risquez quasiment rien. Nous,
nous pensons qu'il faut développer sur
le modèle des pays nordiques des centres
spécifiques pour les mineurs et qu'il
faut mettre en place des peines
privatives de liberté pour les mineurs
dès le premier acte délictuel avec des
peines très courtes.
Au début, c'est très court, une semaine,
mais tout de suite, si vous récidivez,
c'est 3 mois. Tout de suite et si vous
récidivez, c'est 1 an de manière
exponentielle. Dans les pays nordiques,
ils ont mis en place cette philosophie.
Et cette philosophie, elle permet
d'avoir des taux de récidif qui sont
bien moindres que les taux que nous
avons en France. que je veux juste vous
faire comprendre, vous me dites et vous
m'interrogez sur est-ce qu'il y a pas un
problème de société au fond, la guerre
contre la délinquence et contre la
criminalité, on ne l'a jamais mené dans
notre pays. Nous nous l'amènerons parce
qu'il en va de la liberté du peuple
français et la première des libertés des
familles françaises, des femmes qui
sortent dans l'espace public, des
mineurs qui doivent être en sécurité
dans les institutions scolaires et dans
les institutions de la République
lorsqu'ils rentrent chez eux le soir
dans les grandes villes comme dans nos
territoires ruraux. Cette première
liberté, c'est leur sécurité.
Nous mettrons tout env
Nous mettrons tout en œuvre pour
rétablir la sécurité dans notre pays. Il
y a pas il y a un problème de laxisme
judiciaire.
Pourquoi vous balayez ce terme ?
Problème de patriarcat. parce que on
cherche à évacuer le cœur du problème.
Le cœur du problème, c'est que ceux qui
disent cela aujourd'hui à gauche sont
les mêmes qui prennent les aménagements
de peine et qui explique que la prison
n'est pas la solution parce que
justement il faut faire vivre cette
cette idée de la réinsertion sociale
permanente et qu'il faut faire primer la
réinsertion sociale du délinquant sur la
sécurité des Français. Moi, je choisirai
toujours la sécurité de mes compatriotes
et la protection du peuple français.
Voulez plus en prison Jordane Bardella.
Sauf qu'il faut
je ne veux pas c'est la c'est
Non mais c'est ce que c'est ce que vous
dites. Il faut plus de monde en prison
ou en tout cas une justice plus sévère.
Sauf que pour avoir plus de monde en
prison, il faut des places. Pour avoir
plus de place en prison, il faut du
temps. Vous, quelle échéance vous vous
fixez si vous arrivez au pouvoir ? C'est
important ça aussi.
Deux choses. La première, c'est que nous
avons dans les prisons françaises 23 %
de détenus étrangers. Nous sommes
favorables au rétablissement de la
double peine. Est-ce que vous pourriez
m'expliquer quelle est la plusvalue pour
la société française d'entretenir dans
ces prisons des étrangers que nous avons
accueillis qui ont été condamnés et qui
dorment aujourd'hui derrière les
barreaux ? C'est quoi la plusvalue pour
la société française ? Donc nous nous
allons rétablir ce qui a été supprimé
par la droite, c'est-à-dire la double
peine, c'est-à-dire l'expulsion
systématique des délinquants et des
criminels étrangers avec des accords
dans les pays bilatéraux pour que ces
peines ne soient pas purgées dans nos
prisons mais dans les pays d'origine
premièrement. Deuxièmement, c'est pas
vrai. Deuxièmement, vous le savez,
euh
on peut venir sur les moyens de pression
diplomatique après. Deuxièmement,
euh le Salvador
hm
6 millions d'habitants a construit en 8
mois 40000 places de prison.
Vous avez vu l'intérieur de ces prisons
? C'est un modèle franchement.
Non mais vous avez vu ces images
? Non mais vous avez le droit de vous
soucier. Non mais vous avez le droit de
vous soucier de l'épaisseur du matelas
de l'assassin de la petite Liana. Mais
c'est pas mon problème. Donc nous allons
créer des places de prison et vous
n'allez pas me dire "J suis persuadé que
vous pensez que le respect des droits
des prisonniers c'est aussi important."
Oui. Oui. Oui. Oui. Oui. C'est Oui, oui,
c'est mais c'est pas une religion non
plus.
D'accord. Et le respect de la souffrance
des victimes pour moi, il est 1000 fois
supérieur au sort des délinquants et des
criminels dans les prisons françaises.
Donc bien sûr que euh la prison
française par aujourd'hui le manque de
place, par aujourd'hui le manque de
moyens, par la faiblesse des salaires de
nos nos valeureux hommes et femmes qui
travaillent aujourd'hui dans
l'administration pénitentiaire est
évidemment un sujet de salubrité
publique. Mais vous n'allez pas me faire
croire, monsieur Dar que dans un pays
qui est doté de l'arme nucléaire, qui a
les plus grands groupes de BTP au monde
et qui est la 6e puissance économique
mondiale, on n'est pas capable de
construire 40000 places de prison. Bah
si c'est ça, faut plier les go et
éteindre la lumière. Mais ce sera s vous
dites que si on veut on a les moyens
d'aller d'aller d'aller plus vite.
Vous avez évoqué effectivement ces
ces coups politique. On voit que cette
semaine a engagé un petit peu cela
effectivement aussi sur le plan des
mesures prises pour la justice. Question
courte, réponse courte, qu'est-ce que
vous répondez à certains de vos
opposants qui vous ont reproché, je
cite, un manque de dessence de vous
afficher au grand prix de Monaco alors
qu'au même moment, il y avait la la
marge d'hommage à la petite Liana
justement à Florence. Qu'est-ce que vous
répondez à ses opposants notamment
Fabien Rousell ? C'est une question
sérieuse.
C'est très sérieux.
Eux en tout cas l'ont mis sur la table.
Donc vous d'abord la marche blanche que
vous mentionnez, il y en a tous les
jours mais la marche blanche que vous
mentionnez
euh la famille avait demandé à ce qu'il
n'y ait aucun responsable politique. H
h
euh donc je comprends pas bien ce que ce
que vous me reprochez. Euh il se trouve
que dans ma vie privée, dans ma vie
personnelle, même si on en a plus quand
on fait de la politique, euh j'apprécie
beaucoup la Formule 1 et que j'ai
l'occasion de me rendre régulièrement à
des grands prix en l'occurrence avec mon
mon père et avec ma ma compagne.
Le le la question que ça pose euh
Jordane Bardella, c'est le décalage
entre les images. J'étais dans un
endroit Non mais d'abord je publier
aucune photo. Non mais il y a des photos
qui ont été diffusées de vous avec votre
compagne à ce Grand Prix de Monaco
en buvant du champagne.
Non, en buvant un Coca avec des glaçons.
Alors du Coca, ce que ça pose, c'est la
question du décalage entre ces images et
ce qui se passait à ce moment-là dans le
pays. Les mois et la colère suscité.
Fabiel vous a attaqué politiquement.
Vous étissz où vous dimanche dernier ?
Alors, je vais vous dire quelque chose.
Tout le monde fait ce qu'il veut de de
sa vie. Mais est-ce qu' à postériori
vous vous dites effectivement peut-être
que c'était une erreur d'être là à ce
moment-là lorsqu'il se passait ça dans
le pays ?
Non mais madame la famille ne ne pardon
des marches blanches il y en a tous les
jours. Vous n'allez pas me reprocher de
ne pas m'être exprimé sur cette affaire.
Je fais ça tous les jours. Euh il se
trouve que j'apprécie la formule 1 et
que j'ai régulièrement l'occasion
d'aller à des grands prix avec ma
famille. Est-ce que j'ai encore le droit
dans ma vie privée ? Ce soir, je pensais
peut-être aller au cinéma voir le film
sur le général de Gaulle. Est-ce que
vous êtes d'accord pour pour que j'y
aille ou la politique et vous le savez
mieux que moi. C'est aussi une affaire
d'image. Vous le savez
donc vous vous êtes
où dimanche dernier.
Moi j'étais au travail mais peu importe,
on s'en fiche de moi. Je m'aspire pas
être président de la
République. Avez répondu à à vos
opposants politiques. Il y a cette
question qui se pose bien que pardon, je
veux bien que le problème de cette
séquence
ce soit ce que j'ai fait.
dans vie avec ma famille. Mais est-ce
que vous pensez sincèrement que c'est à
la hauteur de ce que les gens vivent là
tous les jours ?
On vous donnait la parole parce que
certains vous ont attaqué là-dessus et
qu'on vous avait pas entendu répondre
sur cette question.
Marine Tondelier est le candidat du
parti communiste.
Ils seront peut-être on le disait
dans le véritable sujet qui sont encore
communistes en 202. Ce sont des coupbas
d'adversaires politiques.
On le disait dans vous serez peut-être
le candidat du Rassemblement national
dans dans 3 semaines. Dans 3 semaines,
désormais, on connaîtra la décision de
la justice. Est-ce que Marine Le Pen
peut se présenter ou est-ce que vous
êtes le candidat du Rassemblement
national à 3 semaines justement de cette
décision ? Dans quel état d'esprit vous
êtes
? Serein. Nous nous travaillons ensemble
à préparer d'abord cette échéance et à
préparer la campagne présidentielle.
vous savez, peu importe ce qu'il se
passera le 7 et je souhaite que Marine
puisse être candidate parce qu'elle est
innocente dans cette affaire et et elle
a une une expérience aujourd'hui qui lui
permettra mieux que personne de porter
les attentes des Français dans cette
élection présidentielle. Donc je
souhaite qu'elle puisse être candidate.
Si elle est empêchée, et bien nous
l'avons dit, nous organiserons les
choses
de manière à ce que le Rassemblement
national soit présent sur la grille de
départ de l'élection. Et donc nous
allons faire campagne ensemble main dans
la main jusqu'à l'appel et après
l'appel, nous continuerons à faire
campagne ensemble main dans la main.
Vous
il y aura pas une petite forme de
déception personnelle si c'est pas vous,
même si évidemment vous souhaitez
qu'elle puisse le faire mais finalement
quand on se projette, on s'y voit, on y
croit pas candidat. Oui.
Écoutez, je je j'ai commencé la
politique, j'avais 17 ans, voyez, parce
que j'ai euh grandi dans un endroit où
j'ai vu la souffrance des miens et où
j'ai vu la souffrance de mes
compatriotes. J'ai grandi dans une cité
hm de scène Saint-Denis avec des parents
qui m'ont élevé avec un un revenu
modeste. Et et si je me suis engagé en
politique, c'est pour pas que ce que
j'ai vécu puisse être le quotidien de
tout mon pays, de tous les Français dans
les prochaines années. Donc j'ai cette
flamme en moi et peu importe ce que je
ferais, je ne fais pas ça par ambition
personnelle.
Mais vous vous sentez prêt à être
président de la République ?
Jusqu'à preuve du contraire, monsieur
Dar, je me prépare à être chef du
gouvernement mais
tout le monde assumera ses
responsabilités et nous serons là quoi
qu'il arrive. Et et plutôt que de
regarder [grognement] l'âge du capitaine
éventuellement, je vous invite et
j'invite les Français à regarder le cap.
Et ce que je note, c'est que euh notre
adversaire le plus redoutable, c'est le
temps qui passe parce que ce qui est en
train de se passer nous appelle au
changement, nous appelle à la rupture et
encore une fois Marine et moi aimons
profondément notre pays, aimons
profondément la France et nous nous
battrons jusqu'à notre dernier souffle
peu importe queles seront quelles seront
nos fonctions pour que la France
retrouve sa grandeur, sa liberté, sa
puissance, sa sécurité, sa prospérité.
Merci pour cet entretien Jordan B. Merci
à vous.